# 0-1背包理论基础



## 1. 概念

背包问题通常都有几个要素是需要满足的：

1. 背包重量或者说背包容量
2. 物品的重量
3. 物品的价值
4. 每件物品的数量

对于前三个，0-1背包都没有做出限制，他们可以随意变化，背包重量甚至可以是二维的（474. 一和零）；物品的价值则导向于用dp数组来解决什么问题，比如说是装满背包有几个物品、能不能装满背包、装满背包有几种方式、尽量装满背包等。而第四个因素则决定了背包问题是不是0-1背包：**每件物品的数量是不是只有一个**，如果只有一个，要么装入背包要么不装入，那么这个背包就是0-1背包。0-1背包这个名字也很好理解，要么装要么不装，就是0和1，有或者没有。



## 2. 二维dp的实现

既然背包问题也是动态规划的一类，那么我们也可以用动态规划五步走来分析0-1背包问题：

1. 确定dp数组以及下标含义：
   - dp[i] [j]：从下标[0-i]的物品中任意取，放进容量为j的背包，价值总和最大是dp[i] [j]。
   - 当然这里的价值就是物品广义上所拥有的价值了，而不是说物品的个数，装满的方式之类。目前我们只是在讨论一般的0-1背包。
2. 确定递推公式：
   - dp[i] [j] = max(dp[i-1] [j], dp[i-1] [j - weight[i]] + value[i])
   - weight[i]：物品的重量
   - value[i]：物品的价值
   - dp[i-1] [j]：当前物品不装进背包的价值总和
   - dp[i-1] [j - weight[i]] + value[i]：当前物品装进背包的价值总和
     - 为什么是i-1而不是i或者别的？因为0-1背包中每种物品只有一样，这个式子是在计算如果将当前物品放进背包的价值总和是多少，那么我们肯定是要知道 **没有装入当前物品时的价值总和即dp[i-1] [j - weight[i]]**，那么再加上当前物品的价值，那么才可以知道当前物品装进背包的价值总和。因为是i-1，遍历到的不可能是当前物品，所以你才可以肯定地得到没有装入当前物品时的价值总和。
3. 初始化dp数组：
   - **初始化dp数组则需要根据背包问题具体情况以及dp数组下标的含义来具体分析**
   - 在二维dp中，常常需要先将第一行先进行初始化，否则递推公式没有办法使用。
   - 初始化dp数组是比较关键的，初始化错了往往整个dp数组的推演就不对了
4. 确定遍历顺序
   - 二维dp的遍历顺序比较随意，可以外遍历背包，内遍历物品，也可以外遍历物品，内遍历背包。
   - 内外都是顺序遍历，因为不涉及滚动数组中的值覆盖问题。
   - 个人比较喜欢外遍历物品，内遍历背包，为了和滚动数组的内外遍历方式保持一致。
5. 纸上推演dp数组

代码模板：

```c++
void test_2_wei_bag_problem1() {
    vector<int> weight = {1, 3, 4};
    vector<int> value = {15, 20, 30};
    int bagweight = 4;

    // 二维数组
    vector<vector<int>> dp(weight.size(), vector<int>(bagweight + 1, 0));

    // 初始化
    for (int j = weight[0]; j <= bagweight; j++) {
        dp[0][j] = value[0];
    }

    // weight数组的大小 就是物品个数
    for(int i = 1; i < weight.size(); i++) { // 遍历物品
        for(int j = 0; j <= bagweight; j++) { // 遍历背包容量
            if (j < weight[i]) dp[i][j] = dp[i - 1][j];
            else dp[i][j] = max(dp[i - 1][j], dp[i - 1][j - weight[i]] + value[i]);

        }
    }

    cout << dp[weight.size() - 1][bagweight] << endl;
}

int main() {
    test_2_wei_bag_problem1();
}
```



## 3. 一维dp的实现

一维dp是优化空间的写法，将dp数组中遍历物品维度的空间去掉，这是因为背包问题总是和上一个状态有关，因此可以保存上一个状态然后求得当前状态的值后再覆盖以达到空间重复利用的效果，也正因为有覆盖的问题，所以一维dp在遍历顺序上稍有不同。

同样的，动态规划五步走：

1. 确定dp数组以及下标含义：
   - dp[j]：从下标[0-i]的物品中任意取，放进容量为j的背包，价值总和最大是dp[j]。
   - 虽然优化了物品维度的空间，但是对物品的遍历还是不会少的
2. 确定递推公式：
   - dp[j] = max(dp[j], dp[j - weight[i]] + value[i])
   - weight[i]：物品的重量
   - value[i]：物品的价值
   - dp[j]：当前物品不装进背包的价值总和
   - dp[j - weight[i]] + value[i]：当前物品装进背包的价值总和
   - 这里就会涉及到值覆盖问题，为了保证dp[j - weight[i]]真的是当前物品没有装进背包的价值总和，所以遍历时一定是要倒序遍历的。
3. 初始化dp数组：
   - 一维dp的初始化非常简单，一般来说全0即可
   - 当然某些情况需要根据dp数组下标的含义来确定如何初始化。
4. 确定遍历顺序
   - 一维dp必须倒序遍历，否则会将当前物品不装进背包的价值总和给先更新了，导致后面需要使用到这个值的时候就有问题了。
5. 纸上推演dp数组

```c++
void test_1_wei_bag_problem() {
    vector<int> weight = {1, 3, 4};
    vector<int> value = {15, 20, 30};
    int bagWeight = 4;

    // 初始化
    vector<int> dp(bagWeight + 1, 0);
    for(int i = 0; i < weight.size(); i++) { // 遍历物品
        for(int j = bagWeight; j >= weight[i]; j--) { // 遍历背包容量，注意循环结束条件，背包装不下物品就不用继续循环了
            dp[j] = max(dp[j], dp[j - weight[i]] + value[i]);
        }
    }
    cout << dp[bagWeight] << endl;
}

int main() {
    test_1_wei_bag_problem();
}
```
