## 1. c#二维数组的创建

c#二维数组创建有点奇怪。。。它是这样写的

```c#
private int[,] arr = new int[n,m];
```

同理，调用的时候也是用这种方式

```c#
arr[i,j] = 0
```



## 2. GridLayoutGroup

首先，使用这个组件，如果要通过脚本获取的话，一定要加上这个

```c#
using UnityEngine.UI;
```

不然是获取不到这个组件的。

另外，这个组件最好还是别用来做游戏内的逻辑了，很麻烦，真的很麻烦，还不如自己写，也不难。



## 3. 通过LineRenderer画线

在物体的组件加上LineRenderer就可以画出一条线，具体用法搜一下就有了



## 4. 关于sprite renderer修改颜色没反应的问题

千万注意看alpha值是不是0，打开的时候默认是0，我也不知道为什么



## 5. 关于unity文件读取的问题

能用StreamReader就用StreamReader，因为有getline这个方法可以完美的读取到一行，如果用字符串分隔获取行数据非常容易出问题，很多bug。



## 6. 关于道具系统中的事件应用

道具的触发其实无非就是开和关的Trigger问题，所以我就在想能不能使用事件event的知识来解决这个问题。

答案是可以的。

事件的五个组成部分：

- 事件的拥有者：Player
- 事件：OnUseProperty，定义在Player中，内部触发逻辑为UseProperty方法
- 事件的响应者：Property
- 事件处理器：PropertyAbility
- 订阅关系：获得道具时即订阅，道具销毁时则取消订阅

其中事件参数OnUsePropertyArgs中定义了道具触发时需要的参数，比如玩家，敌人，地图等。



## 7. 关于UnityEvent的应用

UnityEvent是unity内置的一个事件，是一个类，如果要使用的话需要加上命名空间using UnityEngine.Events;

主要的用处是在脚本上声明了这个类型的变量，如果允许在Inspector窗口显示，那么就会出现一个像Button中的Onclick事件一样的窗口，个人觉得非常好用。

如果需要调用在这个事件注册的方法，就只需要使用Invoke方法就可以了。

在这次游戏开发中，我使用UnityEvent作为事件系统中事件触发的效果（比如获得道具，扣血），将其利用ScriptableObject作为文件提前设置好，无需在代码中动态注册。



## 8. 关于ScriptableObject和CreateAssetMenu属性Attribute的应用

使用ScriptableObject来存储游戏中的数值或者属性等是非常好用的，并且可以利用CreateAssetMenu来创建文件方便使用。

注意：CreateAssetMenu只能和继承了ScriptableObject的脚本搭配使用，否则是无效的。

```c#
using System.Collections;
using System.Collections.Generic;
using UnityEngine;

[CreateAssetMenu(fileName = "New Data", menuName = "Event/eventData")]
public class Event : ScriptableObject
{
    public int eventID;
    public string eventType; // positive、negative
    public string eventDescription; // 事件的描述
    public int optionNum; // 选项的数量
    public List<EventOption> eventOptionList; // 事件的选项个数，EventOption中包含了选项名和选项描述

    private void Awake()
    {
        optionNum = eventOptionList.Count;
    }
}

```



## 9. 关于导出项目时贴图丢失的问题

这个是真的逆天，没想到是因为每一个贴图在创建时Unity没有自动加上material导致的，但是项目内测试运行的时候却一切正常，这个问题非常难排查，只能留个心眼了。



## 反思

深知自己还很辣鸡，unity内很多功能，很多系统都不会用，设计模式也学的不好，c#的特性也没有学，只能慢慢来了。

设计模式这块之前看麦扣的视频，只学到个最简单的单例模式，其他的都忘记了，也不会写

c#的特性，委托，Action，匿名函数啥的也没有学。
