# 类03 - 类的继承、类成员的访问控制

> 基类(base class)和派生类(derived class)这两个术语是一对来说的；同样，父类和子类这两个也是一对来说的。



## 1. 类的继承

### 1. 基类与派生类

还是先来个例子说明一下简单的类的继承：

```c#
using UnityEngine;
using System;
using HelloOOP;

public class ClassNamespace : MonoBehaviour
{
    private void Start()
    {
        Type t = typeof(Car);
        Type tb = t.BaseType; // 得到类型t的基类
        Debug.Log(tb.FullName); // 最后的输出结果为 HelloOOP.Vehicle；FullName的输出是包括命名空间的
    }
}

namespace HelloOOP
{
    class Vehicle
    {

    }

    class Car : Vehicle // 继承的语法同C++，类名后加一个冒号，再写上基类的类名
    {

    }
}
```

这个例子我们可以验证得到，Vehicle确实是Car的基类，Car也确实是Vehicle的派生类。

在C#中，所有的类都是基于Object类，即都继承自Object类，而Object不继承自任何类，我们同样可以验证一下：

```c#
using UnityEngine;
using System;
using HelloOOP;

public class ClassNamespace : MonoBehaviour
{
    private void Start()
    {
        Type t = typeof(Car);
        Type tb = t.BaseType; // Type:Vehicle
        Type tTop = tb.BaseType; // Vehicle的基类
        Debug.Log(tTop.FullName); // 最后的输出结果：System.Object
        Debug.Log(tTop.BaseType == null); // 最后的输出结果：True，说明Object类没有基类
    }
}

namespace HelloOOP
{
    class Vehicle
    {

    }

    class Car : Vehicle
    {

    }
}
```



### 2. 是一个(is a)

是一个(is a)指的是说**子类的实例从语义上来讲也是父类的一个实例**。
比如说，汽车(Car)是一种交通工具(Vehicle)；老师(Teacher)也是一个人(Human)。

我们可以用`is`来验证这种关系，`is`运算符可以用来判断某个实例是不是某种类型：

```c#
using UnityEngine;
using System;
using HelloOOP;

public class ClassNamespace : MonoBehaviour
{
    private void Start()
    {
        Car car = new Car();
        Debug.Log(car is Car); // 实例car是不是Car？True
        Debug.Log(car is Vehicle); // 实例Car是不是Vehicle？True
        Debug.Log(car is System.Object); // 实例Car是不是Object？True
        Debug.Log(car is object); // 同上True
    }
}

namespace HelloOOP
{
    class Vehicle
    {

    }

    class Car : Vehicle
    {

    }
}
```

说个题外话，在Unity中，因为UnityEngine.Object（UnityComponent和GameObject的父类）和System.Object存在命名冲突，但是System.Object也是一个比较常用的类，因此Unity为System.Object创建了一个别名object来简单的表示System.Object。

当然了，如果反过来就不可以了，不可能说某种交通工具就一定是汽车，那对于计算机来说，不一定是的东西那么就直接否定了。
我们说，既然子类的实例也可以属于父类的类型，那么同样的，我们使用父类类型的变量可以引用子类类型的实例，这种事情我们也做的多了，这个概念在多态中非常有用：

```c#
using UnityEngine;
using System;
using HelloOOP;

public class ClassNamespace : MonoBehaviour
{
    private void Start()
    {
        Vehicle vehicle = new Car();
        object o1 = new Car();
        object o2 = new Vehicle();
    }
}

namespace HelloOOP
{
    class Vehicle
    {

    }

    class Car : Vehicle
    {

    }
}
```

### 3. 三个有关类的派生和继承的知识点

#### 1. sealed修饰符修饰的类不能作为基类去派生一个新类

sealed修饰符相当于Java里面的final，这个时候这个类不能再作为基类向下继承。

```c#
namespace HelloOOP
{
    sealed class Vehicle
    {

    }

    class Car : Vehicle // 报错：“Car”无法从封闭类型“Vehicle”派生
    {

    }
}
```

#### 2. C#中一个类最多只能有一个基类直接继承

和Java中一样，一个派生类最多只能继承一个基类，这是为了防止C++那种菱形继承的情况出现。

```c#
namespace HelloOOP
{
    class Vehicle
    {

    }

    class Toy
    {

    }

    class Car : Vehicle, Toy // 报错：类“Car”不能具有多个基类：“Vehicle”、“Toy”
    {

    }
}
```

#### 3. 子类的访问级别不能超越父类

这种理所当然是事情似乎会被忽略，因为子类实例可以被父类类型的变量所引用，如果访问级别子类超过父类的话，就比较麻烦了。
如果父类是internal修饰的，而子类是public修饰的，子类的访问没有限制，而父类限制在当前程序集当中。如果这时子类实例被父类类型引用，子类实例反而被限制住了，这显然是错误的。

```c#
namespace HelloOOP
{
    internal class Vehicle
    {

    }

    public class Car : Vehicle // 报错：可访问性不一致：基类“Vehicle”的可访问性低于类“Car”
    {

    }
}
```

反过来说，如果父类的可访问性高于或持平子类，那么就是可以的。



## 2. 成员的继承与访问

### 1. 继承的本质

继承的本质是**派生类在基类已有的成员的基础上，对基类进行的横向和纵向上的扩展**。

这句话有三个地方可以解读：

1. 派生类在基类已有的成员的基础上
   - 派生类继承了基类之后，对于基类中的成员是全盘接收的。
2. 对基类进行扩展
   - 这说明派生类相对于基类来说，成员只会越来越多，而不会变少。
3. 横向和纵向上的扩展
   - 横向扩展指的是类成员在数量上的扩充
   - 纵向扩展指的是对原有类成员的版本进行更新扩展（重写override）

### 2. 子类对父类的全盘继承

在继承中，子类会对父类的成员进行全盘继承，并且这些成员会在继承链上从上到下一直传到最后一个派生类。

我们给出一个例子，这个例子的继承链是这样的：Object -> Vehicle -> Car -> RaceCar

```c#
public class ClassNamespace : MonoBehaviour
{
    private void Start()
    {
        RaceCar raceCar = new RaceCar();
        raceCar.Owner = "Van";
    }
}

namespace HelloOOP
{
    class Vehicle
    {
        public string Owner { get; set; }
    }

    class Car : Vehicle
    {

    }

    class RaceCar : Car
    {

    }
}
```

可以发现raceCar的作用域中存在Owner的属性，不仅如此，你还可以找到其他四个继承自Object的成员方法：Equals、GetHashCode、GetType、ToString。



### 3. 父类的实例构造器不会被子类继承

先来看一个例子，在这里，我们有这样的一个继承链：Object -> Vehicle -> Car，我们在Start方法中创建一个Car类的实例。

```c#
public class ClassNamespace : MonoBehaviour
{
    private void Start()
    {
        Car car = new Car();
    }
}

namespace HelloOOP
{
    class Vehicle
    {
        public string Owner { get; set; }
        public Vehicle()
        {
            this.Owner = "N/A"; // this是指该类构造出来的当前的对象
        }
    }

    class Car : Vehicle
    {
        public Car()
        {
            this.Owner = "Car Owner";
        }
    }
}
```

在创建Car类型的实例时，都发生了什么？

这里我们可以在Vehicle类和Car类的实例构造器中打上断点。在visual studio中，打断点的方式是选中当前行然后按F9。
在Unity中，开始断点调试的方法很简单：在上方功能栏选择调试 -> 开启调试，此时调试就就绪了，然后再Unity中点击Play按钮，运行到断点处，此时就会自动跳转回visual studio界面了，在断点调试模式中，可以按F10来简单地执行下一行代码。F11可以真正按照方法调用逻辑一步步的执行。所以对我来说肯定是F11更加好用。

通过断点调试，我们可以得知，在创建Car类型的实例car时，程序先调用了Vehicle类的实例构造器，然后再调用Car类的实例构造器。

这说明了**在构造子类的实例时，构造过程是根据继承链从上到下调用各个类的实例构造器从而最后构造出子类实例的**。因此我们也可以得出这样的结论：父类的实例构造器不会被子类继承，他们是独立的，而且构造的过程，一定是从上到下的，不会只执行当前子类的实例构造器。

在上面例子的基础上，我们在Car类中添加一个方法，用于输出this.Owner和base.Owner，在Start方法中创建Car的实例，并调用这个方法：

```c#
public class ClassNamespace : MonoBehaviour
{
    private void Start()
    {
        Car car = new Car();
        car.ShowOwner();
    }
}

namespace HelloOOP
{
    class Vehicle
    {
        public string Owner { get; set; }
        public Vehicle()
        {
            this.Owner = "N/A"; // this是指该类构造出来的当前的对象
        }
    }

    class Car : Vehicle
    {
        public Car()
        {
            this.Owner = "Car Owner";
        }

        public void ShowOwner()
        {
            Debug.Log(this.Owner); // 输出结果为：Car Owner
            // base是指基类构造出来的对象
            Debug.Log(base.Owner); // 输出结果为：Car Owner
        }
    }
}
```

为什么在这里this.Owner和base.Owner的值是一样的呢？不是说base只是基类构造出来的对象吗？那base.Owner不应该是N/A吗？

Car类型中的Owner属性是谁的？继承自Vehicle的，在创建Car实例的时候，Vehicle的实例构造器先被调用，此时的Owner确实是N/A，但是之后Car的实例构造器也会被调用，此时的Owner值就被修改成Car Owner了。为什么我会用修改这个词？这是因为，实际上this.Owner和base.Owner实际上指向的是同一个地址，也就是Vehicle中声明的那个属性的地址。Car在继承得到Owner的时候，实际上并没有创建一个新的空间来承载这个Owner属性（毕竟我创建的是一个Car类型的实例，为什么会有两份空间来存储Owner属性呢？），而是直接使用了基类的Owner属性的那个地址。因此在调用Car的实例构造器，Car类型实例构造完成后，Owner的值就是Car Owner，并且因为this.Owner和base.Owner实际上指向同一个地址，因此他们两个的值是相等的。



此外，我们还需要看看，只有子类构造器，能不能构造出子类的实例呢？

我们再来一个例子，如果我们给Vehicle加上一个参数：

```c#
public class ClassNamespace : MonoBehaviour
{
    private void Start()
    {
        Car car = new Car();
        car.ShowOwner();
    }
}

namespace HelloOOP
{
    class Vehicle
    {
        public string Owner { get; set; }
        public Vehicle(string owner) // 使用参数来构造
        {
            this.Owner = owner; 
        }
    }

    class Car : Vehicle
    {
        public Car() // 报错：未提供与“Vehicle.Vehicle(string)”的必备形参“owner”对应的实参
        {
            this.Owner = "Car Owner";
        }

        public void ShowOwner()
        {
            Debug.Log(this.Owner);
            Debug.Log(base.Owner);
        }
    }
}
```

这里的报错是因为本质上，Car的构造器被调用的时候，其实是要先去调用Vehicle的构造器的，当我们没有指明要调用的构造器的时候，Car的构造器就会默认去掉用Vehicle默认的无参构造器。但现在的问题是，在C#中，我们如果给了一个带参数的构造器，系统就不会为我们创建无参的构造器，也就是说，现在Vehicle只有一个带参数的构造器，Car的构造器在Vehicle中找不到默认的无参构造器，而你又没有指明要用哪个构造器，因此报错。

要怎么解决呢？除了在Vehicle中自行添加一个无参构造器之外，还有两种办法：

1. 干脆就给我的这个Car的构造器也加上同样的参数，并传给基类构造器：

   - ```c#
     class Car : Vehicle
     {
         public Car(string owner) : base(owner)
         {
             // 如果只是赋值给this.Owner，在base(owner)调用时已经使用基类构造器赋值了。
         }
     
         public void ShowOwner()
         {
             Debug.Log(this.Owner);
             Debug.Log(base.Owner);
         }
     }
     ```

2. 显式地去调用基类的构造器：

   - ```c#
     class Car : Vehicle
     {
         public Car() : base("N/A") // base()：指的是基类的构造器
         {
             this.Owner = "Car Owner";
         }
     
         public void ShowOwner()
         {
             Debug.Log(this.Owner);
             Debug.Log(base.Owner);
         }
     }
     ```



### 4. 类成员的访问级别不会超过类的访问级别

类如果不指明类的修饰符的话，默认是internal，而如果类中的成员是public类型的话，实际上成员的访问是对齐类的访问限制的，也就是说此时类中的成员并不是public的毫无限制，而是internal的只能在当前程序集中访问得到。

这个规则和类的继承，子类的访问级别不能超过父类是差不多的。



### 5. 基类的私有成员实际上派生类也继承了，但不可访问

基类的私有成员派生类也会继承，但是因为private限定了这个成员只能在基类内部使用，所以派生类不能直接访问到这个成员。
在这个例子中，我们可以通过公开的方法来看到，实际上fuel这个私有成员是被派生类所继承的，因为我们的Start方法中是Car类型的实例调用了SpeedUp方法，如果我们的Car类中不存在fuel这个字段，那么这里绝对是要报错的。所以fuel这个字段是被Car类型继承得到了，只是在Car类型内部我们没有办法访问到这个字段。

```c#
public class ClassNamespace : MonoBehaviour
{
    private void Start()
    {
        Car car = new Car("Van");
        car.SpeedUp(); // 输出结果：fuel: 9 Speed: 100
    }
}

namespace HelloOOP
{
    class Vehicle
    {
        private int fuel; // 私有成员
        public int Speed { get; set; }
        public string Owner { get; set; }
        public Vehicle(string owner)
        {
            this.Owner = owner;
            fuel = 10;
            Speed = 0;
        }

        public void SpeedUp()
        {
            fuel--;
            Speed += 100;
            Debug.Log("fuel: " + fuel + " Speed: " + Speed);
        }
    }

    class Car : Vehicle
    {
        public Car(string owner) : base(owner)
        {

        }
    }
}
```

类如果不显式声明访问级别，默认是internal；
而类成员如果不显示声明访问级别，默认是private。这是为了保证数据的安全性，确保数据只有在有需求的时候才暴露给类外，避免造成不必要的麻烦。



### 6. protected修饰符

这个修饰符面对的需求是：不想让这个类成员暴露在类外，又想要子类也可以使用到这个成员。
注意：**protected修饰符是可以跨程序集的**，只要父类中的这个成员使用protected修饰，那么只要在继承链下的类都可以使用这个成员，即使这些类和父类在不同的程序集。

protected这个修饰符更多的是用在方法上，原因有两点：

1. 重写override和protected这个修饰符关系比较紧密
2. 可以使用internal protected修饰组合
   - 意思是：既可以提供给当前程序集中其他类访问，又可以提供给当前类的派生类访问，internal和protected是或的关系。





