# 类02 - 类的声明与访问级别

> 声明一个类；创建一个类的实例，注意术语的使用。
>
> 随带一提，声明(declare)和定义(define)两个词有时候我会经常疑惑：是不是同一个意思呢？
> **如果是在Java和C#中，声明其实就是定义；**
> 但是如果是在C++中，声明和定义是分开的（当然也可以合起来写）。c++里面的.h文件，就是类的声明的位置，.cpp文件，就是类的实现的位置，也就是类的定义。



## 1. 类声明的全貌

### 1. 类声明的位置

首先，类声明的位置有三种：

1. 在定义好的命名空间内声明

   - ```c#
     namespace HelloClass
     {
         // 定义好的命名空间内声明
         class Student
         {
             // some props...
         }
     }
     ```

2. 在命名空间外声明

   - 看起来像是没有声明在命名空间内，实际上是声明在了全局(global)命名空间中，只不过这个命名空间没有显示出来。

   - ```c#
     public class ClassNamespace : MonoBehaviour
     {
         class Teacher
         {
     		// some props...
         }
     }
     // 在命名空间外声明
     class Student
     {
     	// some props...
     }
     ```

   - 在unity中，我们生成的脚本类，也是这种声明位置，并且两个脚本文件的两个脚本类是可以相互访问到的，因此我猜想unity中的脚本类实际上也是声明在了一个全局命名空间中。

3. 在类体里面声明（成员类、内部类）

   - ```c#
     public class ClassNamespace : MonoBehaviour
     {
         // 内部类
         class Teacher
         {
     		// some props...			
         }
     }
     ```

### 2. 类的声明的全貌

```c#
// [****]表示可选项
// attributes：
// class-modifiers:类的修饰符，有new、public、protected、internal、private、abstract、sealed、static
// partial：
// class：类声明的关键字
// identifier：标识符，即类名
// type-parameter-list：
// class-base：类基础：基类、基接口
// type-parameter-constraints-clauses：
[attributes] [class-modifiers] [partial] class identifier [type-parameter-list] [class-base] [type-parameter-constraints-clauses]
{
    // class-body
} [;]
```



## 2. 最简单的类声明

最简单的类声明是这样的：

```c#
class Student
{

}

// 实际上相当于：
internal class Student
{
    
}
```

internal：内部的，那么这个内部，到底是“命名空间”的内部，还是“程序集”的内部呢？其实是一个程序集的内部。
如果一个类加上internal这个修饰符，那么说明包含这个类的程序集的其他地方都可以引用到这个类。

在unity中，其实也是可以存在多个程序集的，只不过目前因为我个人水平有限，写的项目还没有达到需要使用多个程序集的程度。

那么internal和public的区别也就很明显了：
internal：当前类只能供一个程序集内部访问
public：当前类没有访问限制

顺带一提，在命名空间中（在全局命名空间中也算）的类不能使用private修饰符来修饰，原因是如果使用private修饰符那你这个类到底有什么用呢？意义是什么呢？在命名空间中私有？这个类毫无用处。但是如果这个类作为成员类的时候，是可以使用private来修饰的，这时候说明这个内部类只能够在类内进行访问，类外拒绝访问。