# 类04 - 重写与多态

> 多态是基于重写的，重写与多态是类的继承的两个方面。



## 1. 重写

### 1. 重写的基本语法

不同于Java，C#中的重写是需要通过修饰符virtual和override来显式声明的：

在这个例子中，Vehicle是基类，Car是子类，Vehicle的方法Run被子类的Run方法所重写。这是一个简单的重写的例子。

```c#
namespace HelloOOP
{
    class Vehicle
    {
        public virtual void Run() // 修饰符 virtual 表示基类的方法被重写
        {
            Debug.Log("Vehicle is running!");
        }
    }

    class Car : Vehicle
    {
        public override void Run() // 修饰符 override 表示子类重写基类方法
        {
            Debug.Log("Car is running!");
        }
    }
}
```





### 2. 重写(override)与隐藏(hide)的区别

在刚开始学习C#的重写的时候，我以为会和Java一样，子类声明一个同名方法不加任何修饰符就可以识别为方法重写了，实际上这不是重写，而是隐藏的写法：

```c#
using UnityEngine;
using System;
using HelloOOP;

public class ClassNamespace : MonoBehaviour
{
    private void Start()
    {
        Car car = new Car();
        car.Run(); // 输出结果为：Car is running!
        Vehicle vehicle = new Car();
        vehicle.Run(); // 输出结果为：Vehicle is running!
    }
}

namespace HelloOOP
{
    class Vehicle
    {
        public void Run()
        {
            Debug.Log("Vehicle is running!");
        }
    }

    class Car : Vehicle
    {
        public new void Run() // 这里的new是显式声明为隐藏的修饰符，可以不写，但是visual studio让你最好写上
        {
            Debug.Log("Car is running!");
        }
    }
}
```

在这里，我们尝试让父类型变量去引用子类型实例，然后调用Run方法，结果输出的是：Vehicle is running! 目前还看不出什么，只知道似乎这个Vehicle.Run方法给继承到了Car中，也就是说，Car里面现在有两个Run方法。但是如果用Car类型的变量引用Car类型的实例的时候，我们只能访问到在Car中声明的Run方法。

尝试将这两个方法的关系从隐藏变成重写：

```c#
using UnityEngine;
using System;
using HelloOOP;

public class ClassNamespace : MonoBehaviour
{
    private void Start()
    {
        Car car = new Car();
        car.Run(); // 输出结果为：Car is running!
        Vehicle vehicle = new Car();
        vehicle.Run(); // 输出结果为：Car is running!
    }
}

namespace HelloOOP
{
    class Vehicle
    {
        public virtual void Run()
        {
            Debug.Log("Vehicle is running!");
        }
    }

    class Car : Vehicle
    {
        public override void Run()
        {
            Debug.Log("Car is running!");
        }
    }
}
```

这时就可以发现区别了：两个方法的关系是重写时，当使用父类型变量去引用子类型的实例时，父类型变量访问到的Run方法是子类型重写的那个Run方法。而在隐藏中，这个变量访问到的是变量类型对应的那个类中声明的Run方法，即Vehicle.Run。

为什么会这样呢？

什么是重写？就是我们之前所说的纵向扩展，是一次版本的更新。在子类型中，我们重写了父类的一个方法，那么在子类型中，我们其实是覆盖了从父类继承的这个方法，因此子类型中只会留下我们重写的这个方法。因此在重写中，无论是哪个父类型引用子类型实例，最后访问重写方法得到的都是最新的版本，也就是最后重写的那个方法。

而隐藏则与重写不同，隐藏隐藏，意思就是实际上父类的同名方法并没有被覆盖，还是保留下来了，只是这个父类方法被子类方法给隐藏了。这就会导致，子类型中实际上有两个同名方法。

一个是子类重写父类方法，一个是子类隐藏父类方法。在实际开发中，几乎不会用到隐藏这种特性，更多地是将这种写法视为一种错误。在Java中，因为重写的语法是不需要任何关键字的，直接在子类声明一个同名方法就是重写，因此你想写隐藏反而是做不到的。



### 3. 属性的重写

我们说过，属性这个东西的来源本质上就是Getter和Setter以及私有字段的包装器，所以可以看作是方法体的一种，因此属性是可以重写的，重写的形式和方法的重写类似，写上virtual和override就好了。当然这个例子是没有实际意义的：

```c#
class Vehicle
{
    public virtual int Speed { get; set; }
}

class Car : Vehicle
{
    public override int Speed { get; set; } 
}
```



### 4. 重写与隐藏的发生条件

重写和隐藏都有三个发生的条件，只有满足这三个条件，才能够实现重写和隐藏的效果。

1. 对应的成员是方法体
   - 可以是方法也可以是属性等
2. 父类方法对于子类可见
   - 这个父类方法的访问修饰符为public、protected
3. 父类方法和子类方法的签名一致
   - 签名即方法的方法名、参数列表、返回值



## 2. 多态(polymorphism)

当我们用一个父类类型的变量去引用一个子类类型的实例并使用该变量去调用一个方法的时候，这个方法最终所被调用的版本由对象的类型决定，并且一定是在继承链上重写的最新的版本（有可能就是这个子类对象对应的版本，也有可能是在继承链中被隐藏打断的那个最新的版本）。而这种现象就叫多态。

接下来我们来证明一下这个现象：

继承链是这样的：Vehicle -> Car -> RaceCar，在这个继承链上，我们重写两次Run方法，最终版本的Run方法是RaceCar.Run。

```c#
using UnityEngine;
using System;
using HelloOOP;

public class ClassNamespace : MonoBehaviour
{
    private void Start()
    {
        Car c = new RaceCar();
        c.Run(); // 输出结果为：RaceCar is running!
        Vehicle v = new RaceCar();
        v.Run(); // 输出结果为：RaceCar is running!
    }
}

namespace HelloOOP
{
    class Vehicle
    {
        public virtual void Run()
        {
            Debug.Log("Vehicle is running!");
        }
    }

    class Car : Vehicle
    {
        public override void Run()
        {
            Debug.Log("Car is running!");
        }
    }

    class RaceCar : Car
    {
        public override void Run()
        {
            Debug.Log("RaceCar is running!");
        }
    }
}
```

结果和预期一样，因为父类类型的变量引用的都是RaceCar的实例，因此最终访问Run方法的结果都是RaceCar中重写的Run方法，因为在RaceCar中只有这么一个Run方法。如果是Vehicle类型的变量引用Car类型的实例，那么访问的结果自然就是 Car is running! 了

现在，继承链还是一样，我们在Car中重写Vehicle的Run方法，在RaceCar中隐藏Car的Run方法。

```c#
using UnityEngine;
using System;
using HelloOOP;

public class ClassNamespace : MonoBehaviour
{
    private void Start()
    {
        Car c = new RaceCar();
        c.Run(); // 输出结果：Car is running!
        Vehicle v = new RaceCar();
        v.Run(); // 输出结果：Car is running!
    }
}

namespace HelloOOP
{
    class Vehicle
    {
        public virtual void Run()
        {
            Debug.Log("Vehicle is running!");
        }
    }

    class Car : Vehicle
    {
        public override void Run()
        {
            Debug.Log("Car is running!");
        }
    }

    class RaceCar : Car
    {
        public new void Run()
        {
            Debug.Log("RaceCar is running!");
        }
    }
}
```

这时结果就变了，因为在RaceCar中对Car重写的Run方法进行了隐藏，因此现在在RaceCar中有两个Run方法：一个是继承Car类得到的Car重写的Run方法（目前来说Car.Run就是继承链上最新版本的方法，旧版本都被覆盖了）；一个是RaceCar自己的Run方法。因此Car类型变量引用的RaceCar实例以及Vehicle类型变量引用的RaceCar实例都不能访问到RaceCar.Run，而是只能访问到最新的重写方法Car.Run。
